---
title: "[20191005 TIL] window.location.href vs replace"
date: "2019-10-05T14:00:00.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/til/20191005-TIL/"
category: "TIL"
tags:
- "CORS"
description: "CORS(Cross Origin Resource Sharing) / location.href vs location.replace"
---

<br>

## 2019-10-05 TIL

<br>

## CORS - Cross Origin Resource Sharing

### CORS란?

CORS란 Cross-Site Http Request를 가능하게 하는 표준 구약입니다.

다른 도메인으로부터 리소스가 필요할 경우 cross-site http request가 필요합니다.
기존에는 XMLHttpRequest는 보안상의 이유로 자신과 동일한 도메인으로만 HTTP 요청을 보내도록 제한하였습니다. 즉, cross-origin http 요청을 제한했습니다.

하지만 지속적으로 웹 애플리케이션을 개선하고 쉽게 개발하기 위해서는 이러한 request가 꼭 필요했습니다. 그래서 XMLHttpRequest가 cross-domain을 요청할 수 있도록 하는 방법이 필요하게 되었습니다. 이러한 요청을 바탕으로 CORS가 탄생한 것입니다.

<br>

### CORS의 종류

크게 4종류로 나누어 볼 수 있습니다.

1.Simple Request

- GET, HEAD, POST 중 한 가지 방식을 사용

- POST일 경우 Content-type이 아래 셋 중 하나를 만족
  (application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain)

- 커스텀 헤더를 전송하지 않아야함

2.Preflight Request

3.Credential Request

4.Non-Credential Request

<br>

### location.href vs location.replace

- location.href
  - 새로운 페이지로 이동된다.
  - 속성
  - 주소 히스토리가 기록된다.

<br>

- location.replace
  - 기존페이지를 새로운 페이지로 변경시킨다.
  - 메서드
  - 주소 히스토리가 기록되지 않는다.

<br>

### Http vs Https

HTTML는 HyperText Transfer Protocol로 WWW상에서 정보를 주고 받는 포토콜이다.

클라이언트인 웹브라우저가 서버에 HTTP를 통해 웹페이지나 이미지 정보를 요청하면 서버는 이 요청에 응답하여 요구하는 정보를 제공하게 된다.

**결국 HTTP는 웹브라우저(Client)와 서버(Server)간의 웹페이지같은 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약이다.**

http는 텍스트 교환이다. html페이지도 텍스트이다. 바이너리 데이터로 되어있는 것도 아니고 단순 텍스트를 주고 받기 때문에 누군가 네트워크에서 신호를 가로채어 본다면 내용이 노출된다.

이런 보안상의 문제를 해결해주는 프로토콜이 HTTPS 이다.

**HTTPS는 인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL(Secure Sockey Layer)프로토콜을 이용하여 웹브라우저(클라이언트)와 서버가 데이터를 주고 받는 통신 규약이다.**

<br>

### HTTP 응답 헤더

#### Access-Control-Allow-Origin

요청을 보내는 프론트 주소와 받는 백엔드 주소가 다르면 CORS 에러가 발생합니다. 이 때 서버에서 응답 메시지 Access-Control-Allow-Origin 헤더에 프론트 주소를 적어주어야 에러가 나지 않습니다.
