---
title: "[20191010 TIL]"
date: "2019-10-10T14:00:00.169Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/til/20191010-TIL/"
category: "TIL"
tags:
- "Frontend"
description: "Frontend"
---

<br>

## 2019-10-10 TIL

<br>

## Front-End 개발자가 하는 일

대부분이 생각하는 front-end 개발은 CSS를 작성하고 HTML을 작성하고, Javascript를 작성해서, 사용자 웹페이지를 만듭니다.

```
페이지에 넣을 인라인 스크립트 작성(파일 분리 필요 없는 정적 페이지 개발)

폼 유효성 검사

재사용이 필요 없는.View 코드 작성

공통 모듈(jindo/query)로만 페이지 개발이 가능할 떄

```

대부분의 스펙은 서버 개발자가 개발해도 충분(더불어 엄청 잘함) --> 화면 동작만 잘 하면 된다. View단은 금방 고칠 수 있음.

풀스택 개발자가 다 할 수 있을 것이다. 최신 브라우저에서만!!

하지만 FE 개발자가 필요한 이유는, 저희가 주로 받는 요청 사항에 들어 있습니다.

- 크로스 브라우저 대응 —> 아래 브라우저에서 모두 잘 동작하게 해주세요.
(Internet Explorer, Firefox, Chrome. Safari..)

- 멀티 모바일 디바이스 대응
(iOS Safari, Android OS Version)

- 기획, 디자인과 합의점 찾기
(웹으로 다 구현 가능한거 아니에요? 최소 대응 스펙은 진저브레드, 오픈일 2주 남았어요 될까요?
이 스펙으로 전체 커버리지는 이런 문제가 있어요 성능 최대한 고려해서 이 커버리지로 구현하겠습니다. )

- 프로토타이핑도 합니다.
(이런 서비스를 개발하려고 하는데요, 기술적으로 웹에서 구현이 가능할까여? )

- 성능 최적화
(기능 구현은 잘 됬는데, 느려요. 네이버 메인은 빠르던데 모바일에서 더 부드럽게 구현이 안될까요? 인스타그램 앱에서 스르륵 효과가 멋지던데 우리 웹은 뚝뚝 끊겨서 이상해요. 제 폰은 갤럭시 s3인테 우리 서비스가 너무 느려요, 메뉴를 누를 때마다 왜 이렇게 깜박거리죠? )

- 유지보수가 가능한 JS 개발
- 웹 트렌드는 아직도 변화중

==> 결론은 FE개발자들의 일은,
CSS, HTML, JS을 이용하여,
화면 로직을 설계, 구현하고,
프로토타이핑을 하여 가능성을 확인한 다음.
테스트를 해서,
UI 컴포넌트 작성, 통신 API를 작성합니다.
개발/기획/디자인 소통 창구 역할을 수행하기도 하구요.
성능 최적화를 하여

좀 더 빠르고 나은 웹 어플리케이션을 위해 노력합니다.
물론 최신 웹 스펙과 함께요.

——————————————————-

요새 하는 개발 프로세스

1. 요구 사항 분석(스펙 회의)
1) 서버 개발에서 된다고 했다가 브라우저 커버리지 때문에 FE개발자에게 HELP! IE에서 안되요!(실제로 이런경우 허다)
2) 애초에 서비스 기획/설계 당시부터 프론트엔드 개발자가 포함되는게 좋습니다.
3) 이번 서비스에 이 스펙을 꼭 넣어야 해요.(구현 가능성 판단 및 일정 산정. 프로토타이핑 일정이 포함되곤 합니다.)

2. 프레임워크/라이브러리 선정
유지보수가 용이한 프로젝트를 위해선 적절한 라이브러리 선정이 매우 중요합니다.

3. 환경 세팅
ANT YUI 빌드 정도면 되는거 아니야?
충분합니다. 하지만, 더 좋은 툴들이 너무 많이 있습니다.
다양한 종류의 프론트엔드 개발을 도와주는 도구들이 오픈소스로 공개 되어 있습니다.

[자바스크립트 개발 환경 고도화]
- JS 개발 환경은 node.js로 인해 정말 많은 발전을 했고, 주로 아래와 같은 툴들이 있습니다.
grunt, grunt-init, gulp, yeoman, bower, karma, browser-sync

[FE BUILD TOOLS]
- JS 최적화(MIn & Uglify)
- JS 코드 품질 검증 (JS Lint, flow)
- JS 테스트 수행 (test code run with browser)
- JS Code Templating
- CSS 최적화(Min)
- CSS Image sprite 자동화
- HTML, CSS 리소스를 js로 변환
- ALL FILE CONCAT to THE_ONE.js
- checkout Flash file

BUILD 태스크를 수행 하면 3초만에 우리가 원하는 result.min.js 산출물 파일 생성

(여러가지 귀찮은 작업을 커맨드 한번에 gulp build)

4. 개발/테스트

[여러 브라우저에서 테스트하기]
- 무료로 할려면, (로컬에 세팅하기)
BrowserSync
	- 테스트 환경을 (극적으로) 도와주는 도구입니다.
	- 태스크 러너(grunt/gulp)를 통해 쉽게 run 할 수도 있습니다.
	- weinre 자동 세팅(Remote Debugging)
	- Click & Scroll position & Form action 동기화
	- 자동 화면 갱신(리소스/코드 변경시)
Many Virtual Machines (VM 환경 세팅)
	- modern.ie(IE test VM 이미지 무료로 받기)
	- Genymotion: Android VM
	- Xcode: iOS VM(Simulator)

- 돈내고 편하게 하려면, (그냥 서비스 이용하기)
SauceLabs
	- 브라우저 스택과 유사
	- 셀레니움이나 remote test 환경 지원이 좋습니다.
	- 멀티 브라우저에서 테스트를 자동화 시킬 수 있습니다. 서비스를 사용해서요.
	- naver에서 직접 사용할 수 있을지 고민중인 서비스임.
Browser Stack
	- 웹 베이스 가상 머신 테스트(설치없이)


[FRONT-END PACKAGING MANAGER]
프론트엔드 패키징 매니저, bower
기존의 jquery를 받으려면 jquery사이트를 들어가서 봐야 했습니다.
이제 커맨드 만드로 간단히 받아올 수 있습니다.
command 유틸로 설치하는 jqeury는 , bower install jquery

5. 성능 최적화
조그만 그리고(draw), 조금만 연산하기
Repaint/ Reflow 최소화
리소스 로컬 캐싱 활용(Local Storage)
UI 인터페이스 응답성 최대한 보장
빌드를 이용한 파일 크기 최적화
